حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در دیدار شهردار قم با اشاره به جایگاه بی‌بدیل جوانان به‌عنوان سرمایه‌های اصلی کشور بر ضرورت توجه جدی به مسائل ازدواج، اشتغال و مسکن آنان تأکید کردند.
ایشان همچنین بر ضرورت تلفیق جنبه‌های عمرانی و فرهنگی در مدیریت شهری تأکید و خاطرنشان کردند قم با دارا بودن حرم مطهر حضرت معصومه سلام‌الله علیها و مسجد مقدس جمکران متعلق به تمام جهان اسلام است.
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی با اشاره به ضرورت احداث فرودگاه قم تسویق در اجرای این طرح ملی را خواستار شدند و از شورای‌داری خواستند با همراهی خیرین در رفع موانع ازدواج و اشتغال جوانان پیشگام باشند.
همایش ملی مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی رهبر معظم انقلاب با مشارکت بیش از سی مرکز علمی و ارائه‌ی صد و پنجاه مقاله‌ی برگزیده امروز در قم در حال برگزاری است.
همایشی که یکی از اهدافش ارائه‌ی الگوی طراز بر اساس اندیشه‌ی رهبر معظم انقلاب اسلامی است؛ این رویداد هم‌اکنون در دانشگاه معارف اسلامی قم در حال برگزاری است.
اولین همایش ملی مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی آیت‌الله‌العظمی امام خامنه‌ای مدّظلّه‌العالی برگزار شد.
این همایش با مشارکت قریب به سی مرکز حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌شود.
این همایش قبل از برگزاری قریب به بیست و پنج نشست را از مراکز مختلف حوزوی و دانشگاهی داشتیم، نظیر حوزه‌ی علمی مشهد، دانشگاه‌های تهران تا برخی از دانشگاه‌هایی که در دور نقاط کشور مثل بعضی از دانشگاه‌های استان خراسان جنوبی هم مشارکت داشتند؛ قریب به بیست و پنج پیش‌نشست را داشتیم.
بیش از چهارصد مقاله به دبیرخانه‌ی این همایش ارسال شده است.
حجت‌الاسلام شاکری، رئیس دانشگاه معارف اسلامی.
آثار هم از مقالات، کتاب، پایان‌نامه خودمان؛ بیش از چهارصد اثر در اختیار ما الان هست که از این چهارصد اثر داوری شده، قریب صد و پنجاه اثر مورد پذیرش و داوران قرار گرفته.
لذا ان‌شاءالله در روز همایش ما هم مجموع آثار و هم چکیده‌ها و همچنین مجموعه‌ای از مصاحبه‌هایی که با صاحبان فکر و اندیشه در پیرامون مدیریت طراز انجام شد و به‌اضافه برخی از کتاب‌هایی که در داوری مورد پذیرش قرار گرفت، در صحن همایش ان‌شاءالله رونمایی خواهد شد.
در نوبت عصر همایش مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی مقام معظم رهبری نیز مقالات پذیرفته‌شده در شش کمیسیون مختلف ارائه و مورد بحث و داوری قرار خواهد گرفت.
تدوین طرح جامع ملی برای تربیت ده میلیون حافظ قرآن؛ دبیر ستاد راهبردی برای طرح ملی حافظ قرآن در مراسم رونمایی از رویدادهای ملی حفظ قرآن از تدوین طرح جامع ملی حفظ قرآن کریم خبر داد.
آقای بحرالعلوم با اشاره به گذشت چهارده سال از مصوبه‌ی رهبر معظم انقلاب اسلامی مبنی بر تربیت ده میلیون حافظ قرآن اعلام کرد گروهی از کارشناسان در حال تدوین طرحی جامع برای هدفمندسازی این مسیر هستند.
در این مراسم از سه طرح ملی «تشویق حافظ شو» و «جشنواره‌ی شهید سلامی» رونمایی شد که با هدف ترویج فرهنگ حفظ قرآن در سطح کشور اجرا خواهند شد.
فریاد «مرگ بر استکبار» شعاری برگرفته از گفتمان انقلاب اسلامی ایران است که در مناسبت‌های مختلف از سوی ملت ایران طنین‌انداز می‌شود.
این شعار تاریخی که یادآور مبارزه‌ی ملت ایران با سلطه‌جویی قدرت‌های جهانی است، در آستانه‌ی مناسبت‌های مهمی چون سیزدهم آبان با حضور پرشور مردم در سراسر کشور تجدید خواهد شد.
«مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر اسرائیل»، «مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر آمریکا»؛ شعاری است که سال‌هاست به نماد مقاومت ملت ایران در برابر استکبار تبدیل شده است.
اما سوالی مهم‌تر است.
مراجعه به تاریخ پرفراز و نشیب این سرزمین نشان می‌دهد شعار «علیه استکبار» جزئی از ذات این مردم است.
در جنگ جهانی اول، انگلستان در جنوب پلیس تشکیل داد، پانزده هزار پلیس و چقدر از مردم آنجا را به قتل رساند.
شاید ریشهٔ شعارهایی ضد استکباری مردم ایران را بتوان در صد سال اخیر جستجو کرد.
اشغال ایران در جنگ جهانی اول، باعث شد که چندین میلیون نفر در ایران کشته شوند.
خب ما کشوری بی‌طرف بودیم، انگلستان برای چه باید بیاید اینجا؟
مردانی چون رضاقلی دلواری و میرزا کوچک‌خان جنگلی با دلاوری‌های خود نشان دادند که ملت ایران هرگز زیر بار زور و سلطه‌ی بیگانگان نمی‌رود.
شعار مردم آن زمان تهران این بود...
نیست و نابود باد انگلیس...
شعاری علیه محور استکبار و استعمار آن روزها، همان «مرگ بر آمریکا»ی امروز...
مرگ بر آمریکا...
به هر وری که منافعی ما را در خطر بیندازد، مرگ بر آمریکا است...
مرگ بر شیطان بزرگ آمریکا...
مرگ بر هر کس که پسک بدی ایرانی بیمه خورد...
محشیده تراشی، خبرگزاری صدا و سیما...
ادامه‌ی خبرها؛ وزیر آموزش و پرورش از تدوین نقشه‌ی جامع اقامه‌ی نماز در مدارس خبر داد.
آقای کاظمی در جلسه‌ی شورای عالی توسعه و ترویج فرهنگ اقامه‌ی نماز با اشاره به پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی بر لزوم ترویج فرهنگ نماز در مدارس تأکید کرد.
ایشان از انجام پژوهش‌های آمارشناختی درباره‌ی کاهش مشارکت دانش‌آموزان در نماز جماعت خبر داد و افزود بر اساس نتایج این پژوهش‌ها، برنامه‌های تبیینی و معرفتی متناسب با شرایط نسل جدید تدوین خواهد شد.
در پایان این نشست از نقشه‌ی جامع اقامه‌ی نماز و دو کتاب با موضوع معرفت نماز رونمایی شد.
کنگره‌ی بزرگداشت آیت‌الله سید عبالقاسم دهکردی با قرائت پیام حضرت آیت‌الله مظاهری از مراجع تقلید و رئیس حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان در مدرسه‌ی علمیه‌ی سید بازار برگزار شد.
به تعبیر آیت‌الله مظاهری از مراجع تقلید و رئیس حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان، دهکردی فقیحی بود که علم را با عرفان و جهاد درآمیخت.
جمع‌کسی از شاگردانشان به درجه‌ی علم و تلوا و اجتهاد رسیده در دهکرد، شهرکرد امروزی به دنیا آمد. تحصیلات خود را در اصفهان آغاز کرد و برای تکمیل علوم دینی به سامرا و نجف رفت. شاگرد بزرگانی چون میرزای شیرازی و شیخ انصاری بود و بعدها خود استاد عالمانی چون سید عبالحسین طیب و حاج قاسم ارباب شد. در روزگاری که بازار ایران در تسخیر کالاهای خارجی ب
یان ایرانی یکی پس از دیگری بیکار می‌شدند، اعلامیهٔ تاریخی پنج‌ماده‌ای را امضا کردند؛ بیانیه‌ای که می‌توان آن را نخستین بیانیهٔ اقتصاد مقاومتی در تاریخ ایران دانست. بیانیه‌ای خیلی محکمی در رد طاقوت اون زمان و دفاعی از منسوجات داخلی کشور و اصفهان و این همیشه بوده؛ امروز رحمه‌برم عظم تأکید می‌کنند و اصلاً می‌فهمان جایز نیست
واردات اشیایی که مشابه او در داخل کشور هست. آیت‌الله تباطبایی نژاد، نمایندهٔ ولی فقیه در استان اصفهان و امام‌جمعهٔ اصفهان، آیت‌الله فاطمی، نمایندهٔ ولی فقیه در استان چهارمحال و بختیاری و امام‌جمعهٔ شهرکرد و مهدی جمالی نژاد، استاندار اصفهان، سخنرانان این مراسم، خدمات علمی، اخلاقی و اجتماعی این عالم بزرگ را ارج نهادند و بر ضرورت ادامه
محل ستوده، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان
فاطمی بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
روزتان بخیر باشد، شنونده‌های عزیز و ارجمند رادیو معارف و امیدوارم برنامه‌های ما در این لحظه توانسته باشد رضایت‌تان را جلب بکند و یک سلام و از عده به ویژه هم به شما بزرگوارانی که از این لحظه با ما همراه شدید.
خدمت‌تان را از کنم که حدوداً پنج دقیقه‌ی دیگر برنامه‌ی زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم، برنامه‌ای که هدفش پاسخ‌گویی به سوالات شرعی شما شنوندگان بزرگوار است.
یازده و سی دقیقه هم شنونده‌ی برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار خواهید بود.
دوازده و سی دقیقه هم برنامه‌ی بر بال سخن را تقدیم‌تان می‌کنیم که در این برنامه حجت‌الاسلام ولیم‌استم رضای تهرانی در سخنرانی‌شان به سیمای مؤمنین در قرآن می‌پردازند.
آقای قاضی را هم ساعت سیزده و ده دقیقه تقدیم‌تان می‌کنیم که در این برنامه پرونده‌های حقوقی و کیفری بررسی می‌شود.
روایت عشق سیزده و سی دقیقه و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم پیام ولایت که شامل برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب است، تقدیم شما بزرگواران می‌شود؛ امیدوارم که حاضر داشته باشید و این برنامه‌ها را هم رأس ساعتی که عرض کردم بشنویید.
خیلی متشکرم که همچنان انتخابتان رادیو معارفه.
خویشتن را بر کران افکنده‌ای از نسیم زلف مشکب‌شان خویشتن قلقلی‌ان در جهان افکنده‌ای و از کمال نور روی خویشتن آتشی در عقل و جان افکنده‌ای.
خویشتن را بر کران افکنده‌ای و از کمال نور روی خویشتن آتشی در عقل و جان افکنده‌ای.
روز و شب در امتحان افکنده‌ای، روز و شب در امتحان افکنده‌ای.
دوستان عزیز، داشتن خلوص نیت در امتحان افکنده‌ای.
در واجبات و مستحبات، انگیزه‌ی پاکی‌ای که مقصدش رضا و خشنودی خداوند است؛ کسی که کاری را فقط برای رضای خدا انجام می‌دهد، بنده‌ای مخلص است و به هدفش که رضا و خشنودی خداوند است می‌رسد.
حضرت رسول اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم می‌فرمایند کسی که چهره‌ی روز اعمال خود را خالصانه انجام دهد،
خداوند چشمه‌های حکمت و دانش را از قلبش بر زبانش جاری می‌سازد.
امیر مؤمنان حضرت علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام هم در این باره می‌فرمایند، مخلص یعنی کسی که نهان و آشکارش و کردار و گفتارش یکی باشد.
اگر کسی چنین بود امانتش را ادا کرده و عبادتش را ادای کرده باشد.
او خالص گردانیده است.
الای که همه‌ی ما از این دسته بندگان خدا باشیم.
نوبت می‌رسد به برنامه‌ی زمزم احکام؛ دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان؛ هموطنان عزیز سلام، وقت‌تان به خیر؛ زمزم احکام را می‌شنوید.
پاسخ‌گوی سوالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم،
شمایل‌ات به‌فراخور فرصت برنامه باسخه‌سوال‌ها را بیان خواهند کرد.
شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک،
و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، سامانه‌ی پیامک ما هم سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سوال شرعی بفرستید، @زمزم_احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
الله، الله، الله.
پسری که نمی‌داند پدرش نماز و روزه بدهکار است یا نه، وظیفه‌اش طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلازاده و بیان فتوای معظم‌الله در این باره.
در فرض سؤال که پسر نمی‌داند پدر نماز و روزه‌ی قضای دارد یا ندارد، پسر وظیفه‌ای ندارد؛ یعنی برای او واجب نیست که نماز یا روزه‌ی قضایی برای پدر به جا بیاورد.
بله، در صورتی واجب هست که پسر بداند یا پدر وصیت کرده باشد. در این صورت بله واجب است اما اگر نه وصیتی در کار نیست و پسر هم اطلاعی ندارد.
پدر حال نماز و روزه بوده ولی نمی‌داند آیا نمازی و روزه‌ای از او قضا شده باقی مانده یا نه؛ چیزی بر پسر واجب نیست.
درباره‌ی موکب‌های اربعین، یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت‌الله‌علیه، این سؤال را برای ما فرستاده.
ایشان نوشتند که بعضی از افراد که برای فعالیت در این موکب‌ها در ایام اربعین حضور پیدا می‌کنند، همراه خودشان ممکن است فرزند خردسال یا حتی پدر سالخورده‌ی خودشان را ببرند و در این ایامی که آنجا حضور دارند، از تمام امکانات موکب استفاده می‌کنند؛ حتی از شام‌ها را آنجا هم برای این افراد استفاده می‌کنند.
سؤالم این است که آیا این کار از نظر شرعی اشکال ندارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال طبق فتاوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله‌علیه.
طبق سؤالی که مطرح شده، بستگی به نیت کمک‌کنندگان در موکب دارد.
خب اگر دادند برای زوار، خب باید طبق نیت آنها هزینه بشود.
اما افرادی که می‌آیند در موکب خدمت می‌کنند، کمک می‌کنند، بالاخره لوازم را فراهم می‌کنند تا زائرین قبر آقا حسین بن علی راحت بتوانند به زیارت بپردازند، خب آنها هم نیازی به شام و نهار دارند؛ استفاده‌شان قاعدتاً اشکالی ندارد.
اگر طبق متعارف هزینه می‌کنند و خلاف نیت واقف یا بانیان نباشد، اشکالی ندارد.
اما افرادی که می‌آیند در موکب خدمت می‌کنند، کمک می‌کنند تا زیارت بپردازند، خب آنها هم نیازی به شام و نهار دارند.
پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
نافله را در مسجد خوب بخوانی یا در خانه.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
هر جا که بتوانید بخوانید مشروع است و مشکلی ندارد، چه مسجد باشد چه خانه.
البته نماز خواندن در مسجد فضیلتی بیشتر دارد و فرق می‌کند.
آیا منظور و مفهوم از عبارت «جایز نیست» در فتوای فوق‌العاده اعزام همان معنای حرام را دارد؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند؟
بله، این عبارت‌ها در واقع الفاظ مختلفی هستند؛ معنی واحدی دارند.
گاهی می‌گویند حرام است، گاهی می‌گویند جایز نیست، گاهی می‌گویند باید ترک کند.
همه این‌ها معنا دارد که نباید انجام بدهد.
کسی که اهل خمس دادن نیست و مالش حلال نیست، آیا مجازیم از غذایشان
کسی که اهل خمس دادن نیست و مالش حلال نیست، آیا مجازیم از غذاییشان استفاده کنیم یاخت کرد؟
پاسخه هجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه‌گیر زنجانی.
تو معمول موارد اشخاصی که خمس نمی‌دهند درآمد یا دست می‌آورند با این درآمد می‌روند چیزی می‌خرند و تهیه می‌کنند معاملشان کلی است.
پاسخه هجرت‌الاسلام و مالش حلال نیست و مالش حلال نمی‌دهند درآمد یا دست می‌آورند چیزی می‌خرند و تهیه می‌کنند معاملشان کلی است.
پاسخه همان برنج را پخته جلو مهمون دارد می‌گذارد. اگر مطمئن هستید که به عین این مال خمس تعلق گرفته خب استفاده از آن جایز نیست مگر اجازه بگیرید یعنی مثلاً بگیرید که خب این برنجی که پخته چقدر خمس بهش تعلق گرفته من خمسش را با اجازه مشتهدم می‌پردازم و از این برنج استفاده می‌کنم.
ولی اگر شک دارید که به این خمس تعلق گرفتی یا نه یا معاملات.
کلی بوده استفاده از آن هیچ اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانصده پانصده ارسال کنید.
اگر با یک غسل دو نیت غسل حیز و جنابت انجام شود در این صورت غسل صحیح است؟
یا خیر؟
اجتالستان و المسلمین زین‌العابدینی و پاسخ به سؤال شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمالی.
در بخش غسل‌ها هیچ فرقی نمی‌کند. دو تا غسل واجب باشند، هم غسل واجب باشد به ضمیمه مثلا غسل جمعه یا غسل زیارت، غسل شب‌های ماه مبارک رمزان، چند غسل مستحب و واجب با هم باشد.
همه را با یک نیت می‌شود انجام داد.
و اگر هم سوابی برای آن غسل‌ها مترتب است، برای همین تک غسل هم مترتب است.
فقط فرقش این است که اگر در میان این غسل‌ها غسل جنابت باشد، این کفایت از وضوح می‌کند و می‌شود باش نماز خواند.
اگر در میان همه‌ی غسل‌ها چه واجب چه مستحب غسل جنابت نباشد، اون موقع در این صورت حتما باید برای نماز وضوح هم گرفته شود.
اگر یک پسر و دختر بخواند که با هم خواهر و برادر باشند، آیا از نظر شرعی راهی در این باره وجود دارد، لطفا توضیح بدهید.
اجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سوال، طبق نظر فقهی حضرت امام خمینی رحمتالله علیه.
طبق روایات ما محبوب‌ترین عمل نزد خداوند، ازدواج است و نسبت به آن هم خیلی سفارش شده است.
مخصوصا افرادی که بتوانند واسطه بشوند در امر ازدواج، آقا امام صادق علیه السلام بفرماد از جمله افرادی‌ان که خداوند روز قیامت به آنها نظر لطف و رحمت می‌کند.
سوالی که مطرح شده، ما سیغه‌ی خواهر برادری نداریم.
محرمیتی هم که فقط خواهر برادر بشند نداریم.
ازدواج یا ازدواج دائم است یا ازدواج موقت است که هر کدام شرایط خودشان را دارند، اگر این خانم دختر باشد اجازه‌ی پدر می‌خواهد، در عقد موقت تعیین مدت و مهریه می‌خواهد، عقد صحیح شرعی جاری بشود، این زن و برد با همدیگر بشند محرم.
ما راه محرمیتی به جز ازدواج دائم است.
و موقت راه سومی که عنوان سیغه‌ی خواهر و برادری باشد نداریم.
وله مسئله رضا امر است اما اون در دوران شیر خوردن بچه است، قبل از کامل شدن بیست و چهار ماه قمری است.
پس طبق سوان و مطرح شده یا باید با شرائط کامل ازدواج دائم یا ازدواج موقت صورت بگیرد تا محرمیت ایجاد بشود.
موفق باشید.
زمزم احکام.
بله عصیزان، فرصت برنامه به پایان رسید. خیلی ممنون که زمزم احکام را شنیدید، با این برنامه همراه بودید و پاسخ سال‌های شهری‌تان را دریافت کردید.
شماره تلفن‌های ما، سیصاد و بیست و ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج، سامانه‌ی پیامک ما، سی هزار و پانصد و پنجاه و سه و نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سال‌های شهری‌تان، ادسان زمزم احکام.
همراهان گرانقدر رادیو معارف، بعضی از سال‌هایی که برای ما می‌پریسید، قابلیت پشت در رسانه را ندارد.
شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سال‌هایتان را به نشانی ادسان زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال بشود. بسیار متشکرم خدا نگهدارتان.
تا چند عمدر هوس و آرزو رود... ای کاش این نفس که برآمد فرو رود... تا چند عمدر هوس و آرزو رود...
ای کاش این نفس که برآمد فرو رود...
مهمان سرآز خانه‌ی دنیا کند او... مهمان سرآز خانه‌ی دنیا کند او...
یک روز این بیاید و یک روز او رود...
بر کام دل به گردش ایام دلمبند...
کین چرخ کجم‌ها نبر آرزو رود...
فرو رود...
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نگفت...
بگذار تا به چاه مضلت فرو رود...
وقت شما بخیر شنونده‌های عزیزم...
شیرین گفتار بگو شیرین جان خدا را بنده باشی بر این در هم چخا کفکنده باشی جهان ظلمت فنا آب حیات است بنوش این آب تا پاینده باشی نتابت بر دلت نور هدایت تو تا از کبرکین آب کنده باشی به آب معرفت گر پروری جان
به میرد هر دلی تو زنده باشی الی که با معرفت بشیم و ترام و تلاشمون این باشه که هرچه بیشتر خدایم و تعال و خودمون را بشناسیم برنامه‌ای از آن قاحی به امید دیدار تقدیم به شما
امود معنای قدرآمده‌الصلاح یعنی حام وقت‌الزیاره سرشارم از شوق حضور